# The Dawn of EOS.IO

[EOS.IO 기술 백서](https://github.com/eoseoul/docs/blob/master/ko/translations/TechnicalWhitePaperV2.md)에서 우리는 블록체인 컴퓨팅의 새로운 시대의 도래로서 EOS.IO 소프트웨어를 제안했습니다. EOS.IO 개발팀은 여름을 열심히 일하면서 보냈습니다. 여름이 끝나고 EOS.IO 소프트웨어의 개발이 일정보다 앞서있습니다. 이제 분산 네트워크 구성과 함께 사용할 수 있습니다. 흥미진진한 EOS.IO 소프트웨어 개발에 대한 리포트가 많습니다. 끝까지 읽으십시오!

## 성과의 증거
이제 EOS.IO 소프트웨어를 분산 네트워크 구성에서 사용할 수 있으므로 성능을 벤치마크할 수 있습니다. 우리의 내부 테스트에 따르면 이 소프트웨어는 현재 다중 노드 네트워크에서 초당 10,000 개의 단일-스레드 트랜잭션을 유지할 수 있습니다. 이를 통해 100 개 이상의 CPU 코어가 있는 시스템에서 1 백만 TPS 이상을 지원할 수 있습니다.

### 디자인 개선
개발자들은 최근의 소프트웨어 아키텍처 개선으로 인해 서로 통신하는 병렬 애플리케이션들 보다 쉽게 ​​만들 수 있어서 기쁠 것 입니다.

#### 공유 데이터베이스 액세스
이제 하나의 애플리케이션이 복잡한 비동기 통신 없이 다른 애플리케이션들의 데이터베이스 상태를 읽을 수 있게 되었습니다. 각 트랜잭션이 읽기 또는 쓰기 액세스 권한이 필요한 범위 (데이터 범위, scope)를 선언할 수 있도록 함으로써, 병렬 실행 기능을 유지하면서도 이 작업(비동기 통신 없이 다른 애플리케이션의 데이터베이스 상태를 읽음)을 수행할 수 있습니다. 블록 프로듀서는 데이터 충돌이 발생하지 않도록 트랜잭션을 스케줄링해야 합니다.

#### 애플리케이션 데이터의 사용자 로컬 저장소
애플리케이션들은 계정에서 읽기 액세스를 지원할 뿐만 아니라 이제 다른 계정에 데이터를 저장할 수 있습니다. 이는 currency contact가 자체 scope가 아닌 개별 사용자 계정에 잔액을 저장할 수 있음을 의미합니다. Alice에서 Bob으로의 transfer는 Alice와 Bob의 데이터 scope에 대한 읽기/쓰기 액세스만 필요하며 currency contract의 scope에는 영향을 미치지 않습니다. 이로 인해 많은 종류의 애플리케이션들이 쉽게 병렬 처리되고 단일 스레드 처리량 한도를 초과하는 currency transfer를 처리할 수 ​​있습니다. 우리가 알고 있는 한, 다른 어떤 블록체인 디자인도 병렬 소프트웨어 아키텍처를 개발하기 위한 확장 가능하고 쉬운 방법을 지원하지 않습니다.

#### 인라인 메시지 전달 (Inline Message Passing)
이제는 다른 애플리케이션에 메시지를 훨씬 쉽게 보내고 확실히 수신되고 유효성이 검증된다는 점을 이전보다 훨씬 쉽게 알 수 있습니다. 애플리케이션은 현재 트랜잭션의 끝에 덧붙일 수 있는 추가 메시지를 여러 개 생성할 수 있습니다. 이렇게 생성된 메시지가 동일한 읽기/쓰기 scope를 공유하고 할당된 시간 내에 실행할 수 있는 한, 메시지가 전달되거나 전체 트랜잭션을 되돌릴 수 있음을 보증합니다.

이 접근 방식은 다른 플랫폼에서 사용되는 동기식 접근 방식과 다릅니다. 스레드가 return할 때까지 실행을 차단하는 동기적 메시지 전달은 예상치 못한 재진입(reentrancy)가 발생할 가능성이 있습니다. 이런 Reentrancy는 개발자가 동기식 호출을 하기 전에 컨트랙트가 일관된 상태에 있음을 보장하기 어렵기 때문에 수많은 버그와 공격의 원인이 됩니다. 인라인 메시지 전달을 사용하면 현재 트랜잭션 핸들러가 끝날 때까지 실행이 지연되므로, 개발자는 메시지를 전달해놓고, 성공한 것처럼 진행할 수 있습니다. 실패할 경우 유해한 부작용 없이 전체 트랜잭션이 되돌려집니다. 즉, 메시지 핸들러가 불일치(incinsistent) 상태로 호출되지 않습니다.

#### 지연된 메시지 전달 (Deferred Message Passing)
가끔 메시지가 유효한지 또는 현재 트랜잭션과 함께 인라인 메시지를 실행할 충분한 시간이 시간상 남아 있는지 여부를 알 수 없는 경우가 있습니다. 다른 경우에는 현재 트랜잭션의 scope를 벗어나는 데이터에 액세스하는 메시지를 보내야 합니다. 이 상황에서 애플리케이션은 블록 프로듀서에게 다음 주기(cycle) 또는 이후 블록에서 전달할 메시지를 예약하도록 요청할 수 있습니다. 유효하다면 애플리케이션은 예약 신청에 대해 알림을 받을 수 있고, 그렇지 않은 경우 일정이 잡히지 않으며 애플리케이션은 시간 초과(timeout) 후 정리할 수 있습니다.

#### 무제한 수평 확장
EOS.IO 소프트웨어의 최신 디자인 개선 사항은 개발자들에게 높은 단일-기계 성능을 제공합니다. 비즈니스 로직은 더 복잡한 비동기식 아키텍처를 필요로 하기 전에 초당 백만 건의 트랜잭션까지 확장할 수 있습니다.

그렇긴 하지만, EOS.IO 소프트웨어는 상태를 공유할 필요가 없는 애플리케이션 그룹간에 비동기 메시지 전달을 계속 지원할 것입니다. 비동기 메시지 전달에는 많은 이점이 있습니다 (예 : 쉽게는 클러스터 지원). 하지만 이러한 이점은 개발 복잡성이 커지는 단점을 발생시키며 EOS.IO 소프트웨어는 수백만 TPS를 필요로 하는 기업을 위해 이 기능을 지원하지만 그렇지 않은 기업을 위해 간소화된 접근 방식을 제공합니다.

## 차세대 네트워크 토폴로지
**EOS.IO 소프트웨어는 블록 프로듀서가 고성능 분산 인프라를 서비스로 제공할 수 있도록 설계되었습니다.** 애플리케이션 개발자들은 트랜잭션을 모아서 처리하는 일군의 블록 프로듀서가 필요할 뿐만 아니라 API 노드, Seed 노드, 데이터베이스 색인, 저장소 및 호스팅이 필요합니다.

고성능 블록체인은 기존 블록체인과 매우 다른 요구 사항을 가진 고성능 네트워크 아키텍처를 요구합니다. 백만 TPS에서 각 노드는 커넥션당 초당 수백 메가바이트를 처리해야 합니다. 이는 대용량 데이터센터에서는 사소하지만, 개인 사용자에게는 상상할 수 없습니다.

또한 고성능 블록체인은 블록체인의 다른 하위 집합을 실행하는 이기종 노드(heterogeneous nodes)로 구성되며 트랜잭션 기록을 정리할(prune) 수 있습니다. 이것은 모든 노드가 동일하고 전체 이력을 보유한 이전 블록체인 시스템과 크게 달라진 점입니다.

*전통적인 블록체인은* 메쉬 네트워크의 형태로 *랜덤하게 연결된 노드의* 동적 집합으로 구성됩니다. 이 블록체인은 제한된 대역폭을 가진 가정 사용자를 대상으로 하며 홈 라우터 (NAT)를 가로지르고 네트워크에 노드를 동적으로 추가하도록 설계되었습니다. 우리가 관찰한 바에 따르면 이런 아키텍처는 고성능 블록체인 인프라에 적합하지 않다고 생각합니다.

*EOS.IO 소프트웨어는* *모든 노드가 의도적으로 서로 연결하고 있다고* 가정합니다. 노드 운영자는 네트워크 토폴로지가 안전하고, 잘 계획되며, 효율적으로 동작하도록 협력합니다. 이를 통해 블록 프로듀서는 서로 직접 (그리고 secure한) 연결을 구축하고, 공격자가 셧다운시킬 노드를 찾기 위해 전체 네트워크 토폴로지를 스캐닝하지 못하도록 합니다.

블록 프로듀서는 누구나 원하는 트랜잭션 데이터의 하위 집합에 연결하고 구독할 수 있도록 public endpoint를 호스팅합니다. 이는 블록 프로듀서가 아닌 주체가 운영하는 full node에 대한 대역폭 요구 사항을 최소화합니다. 어느 블록 프로듀서 하나를 신뢰하지 않는 노드는 여러 소스에 가입할 수도 있고 블록 프로듀서 전체 2/3의 승인(confirmation)을 기다릴 수도 있습니다 (약 45 초).

이 아키텍처의 이점은 새로운 노드가 블록 프로듀서가 제공하는 높은 대역폭 인프라를 통해 매우 빠른 속도로 연결하고 동기화 할 수 있다는 것입니다. 또한 이 아키텍처는 효율성이 낮은 양방향 프로토콜보다는 효율적인 단방향 스트리밍이 용이하게끔 설계되었습니다.

*큰 그림으로 보면, 블록 프로듀서는 EOS.IO 소프트웨어로 구동되는 새로운 인터넷 백본을 운영 할 것입니다.* 블록 프로듀서는 대륙간 전용회선을 사용하는 Tier-1 인터넷 서비스 제공자와 같을 것입니다. 블록 프로듀서는 Tier-2 가입자가 연결할 수 있는 데이터센터를 운영할 것입니다. Tier-2에는 full node 또는 partial 노드 또는 대규모 애플리케이션을 실행하려는 사용자들이 있을 것입니다. 예를 들어 블록탐색기(block explorer), 웹 지갑 및 암호화폐 거래소와 같은 서비스는 블록 프로듀서의 Tier-2 가입자가 될 것입니다.

우리는 의도적인 협력 네트워크를 구축하는 이와 같은 아키텍처가 블록 프로듀서들에게 암호화폐 산업에서 고유한 서비스 품질을 제공할 수 있다고 생각합니다.

## 앞으로의 갈 길
올해 9월에 block.one은 EOS.IO Dawn 1.0을 출시할 예정입니다. 이 제품은 충분히 안정적이어야 하며 누구나 자신의 애플리케이션을 구축하고 배포할 수 있는 자체 테스트 네트워크를 시작할 수 있을 만큼 충분히 문서화되어야 합니다. EOS.IO Dawn 1.0은 EOS.IO SDK (소프트웨어 개발 킷)의 첫 번째 프리릴리즈입니다.

[EOS.IO 로드맵](https://github.com/EOSIO/Documentation/blob/master/Roadmap.md)을 지켜본 사람들은 *우리가 일정보다 앞섰다는 것을* 기쁘게 생각할 것입니다. 1단계 : 독립 실행형 노드, native contracts, 가상 머신 API, RPC 인터페이스, 명령 줄 도구 (eosc) 및 기본 개발자 설명서 등이 포함된 최소 실행 가능 테스트 환경이 완성되었습니다. 우리는 "EOS.IO Dawn 1.0"로 태그된 릴리즈를 만들 것입니다. 이 단계는 9월 22일로 끝나는 2017년 여름에 완료될 예정이었습니다.

우리는 이미 **최소한의 실행 가능한 테스트 네트워크인 2단계의** 절반을 완료했습니다. 이 단계는 2017년 가을에 완료 될 예정이며 작동하는 네트워킹 코드, 가상 머신 샌드박싱, 리소스 사용 및 속도 제한, genesis 가져오기 및 블록체인 간 통신을 포함합니다. 현재 우리는 작동하는 분산 네트워크와 가상 머신 샌드박싱을 이미 갖추고 있습니다. 우리는 2단계를 일정대로 완료할 것으로 확신합니다.

EOS.IO Dawn 2.0은 차기 주요 프리릴리스로서, 올해 말에 출시될 예정입니다. EOS.IO Dawn 1.0에 없는 몇 가지 중요한 기능이 포함됩니다.

* 리소스 속도 제한 (스팸/악용 차단)
* 머클 트리 생성 (블록체인간 통신용)
* 업그레이드 관리 및 거버넌스
* 더욱 견고한 SDK
* 기본 인프라 개선
* ERC20 토큰의 스냅샷 예제

EOS.IO Dawn 2.0의 목표는 라이브 블록체인을 런치할 수 있을 정도로 기능적이어야 한다는 것입니다.

## 하나 더...
## EOS.IO 스토리지!
사상 최초로, 개발자들은 대역폭과 스토리지 비용을 걱정하거나 서버 자체를 호스팅하지 않고도 분산 애플리케이션 및 웹 인터페이스를 만들고 배포할 수 있습니다. 분산된 YouTube, Soundcloud 및 기타 저장 공간이 많이 필요한 프로젝트와 같은 새롭고 혁신적인 분산된 비즈니스 모델을 구현할 수 있습니다.

또한 계산 대역폭 외에도, **native EOS.IO의 소프트웨어 기반 블록체인 토큰 보유자는 이제 IPFS / HTTPS를 통해 무료 클라우드 스토리지,** 호스팅 및 다운로드 대역폭을 사용할 수 있으며, 이렇게 사용해도 토큰을 소모하거나 이체하지 않고 사용할 수 있습니다.

이를 위해 블록 프로듀서들은 사용자를 위해 IPFS / HTTPS를 통해 파일을 호스팅하고 다른 사용자가 해당 파일을 다운로드 할 수 있게 할 것입니다. 저장 공간은 블록체인 이미션(emissions)을 통해 지급되며, 소유량에게 비례하여 토큰 보유자에게 제한공급됩니다. EOS.IO 대역폭 모델과 마찬가지로 스토리지는 EOS.IO 소프트웨어 기반 블록체인 토큰 및 토큰 저장 용량을 소비하지 않습니다. 블록 프로듀서의 하드웨어 업그레이드로 시간이 지남에 따라 증가할 것입니다.
EOS.IO 소프트웨어 스토리지 솔루션은 토큰 없는 사람들을 위한 공용 호스팅도 지원할 수 있습니다. 자세한 내용은 상해와 런던에서 개최되는 블록체인 산업 행사에서 곧 공개될 예정입니다

## 면책조항

블록원(block.one)은 소프트웨어 기업이며 EOS.IO 소프트웨어를 무료이자 오픈소스 소프트웨어로 작성합니다. 이 소프트웨어는 이 소프트웨어를 도입하는 사용자가 블록체인 또는 위에서 설명한 기능을 갖춘 분산 어플리케이션을 시작할 수 있도록 합니다. 블록원은 EOS.IO 소프트웨어를 기반으로 하는 퍼블륵 블록체인을 론칭하지 않습니다. 제 3자나 커뮤니티나 자신들이 적합하다고 보는 위에서 설명한 기능과/또는 서비스를 제공하여 블록 프로듀서가 되길 원하는 주체들의 단독 책임일 것입니다. 블록원은 임의의 주체가 그러한 기능을 구현하거나 그러한 서비스를 제공하거나 EOS.IO 소프트웨어가 어떤 방식으로든 채택되고 구현된다는 것을 보증하지 않습니다.

역사적 사실에 대한 진술 이외에, 블록원의 비즈니스 전략, 계획, 전망, 개발 및 목표에 관한 이 문서의 모든 진술은 미래 예측 진술입니다. 이 진술은 예측일 뿐이며 미래의 사건에 대한 블록원의 현재의 믿음과 기대치를 반영하고 가정에 근거하며 언제든지 위험, 불확실성 및 변경의 영향을 받습니다. 우리는 급변하는 환경에서 사업을 운영합니다. 새로운 위험이 수시로 발생합니다. 이러한 위험과 불확실성을 감안할 때 이러한 미래 예측 진술에 의존하지 않도록 주의해야 합니다. 실제 결과, 실적 또는 이벤트는 미래 예측 진술에 포함된 내용과 실질적으로 다를 수 있습니다. 실제 결과, 실적 또는 이벤트가 미래 예측 진술과 실질적으로 다른 원인이 될 수 있는 요인에는 시장 변동성, 자본, 재원 및 인력의 지속적인 가용성; 제품 수용; 어떤 새로운 제품이나 기술의 상업적 성공; 경쟁; 정부 규제 및 법률; 그리고 일반적인 경제, 시장 또는 사업 조건이 포함되며 이에 제한되지 않습니다. 블록원이 작성한 모든 미래 예측 진술은 진술이 이뤄진 날짜에 대해서만 말하고 블록원은 새로운 정보, 후속 사건 또는 기타 사건의 결과이건 간에 미래 예측 진술을 업데이트하거나 변경할 의무가 없으며 분명히 부인할 의무가 없습니다.

## 번역정보

* 원문 : https://steemit.com/eos/@eosio/the-dawn-of-eos-io
* 원문 작성 시점 : 한국표준시 2017년 9월 3일